## 指数

+ 恩格尔系数：反映食品支出总额占个人消费支出总额的比重. 道-琼斯指数和纳斯达克指数都是股票价格指数
+ 基尼系数：在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入占总收入的百分比。
+ 恩格尔系数： 是指食品支出总额占个人消费支出总额的比重。一个家庭的恩格尔系数越小，就说明这个家庭经济越富裕。反之，如果这个家庭的恩格尔系数越大，就说明这个家庭的经济越困难。
+ CPI: 本期价格/基期价格。代表通胀程度


## 微观经济市场类型

（一）市场体系和市场主体

1.市场体系

市场有各种各样的类型，各类市场及市场要素的总和构成有机的整体，叫市场体系。市场体系是由多个相互关联的市场组织组成的有机整体，它包括从 __消费资料__ 到 __生产资料__ 和一切要素，以及各种服务在内的完整的体系。市场体系的基本特征有：__统一性、开放性、竞争性、有序性__。

2.市场主体

市场主体、市场体系和宏观调控体系是构成现代市场经济的基本要素。市场主体是市场运行过程中进入市场从事经营活动，通过自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展，从而享受权利，承担义务的社会组织或经济体。市场主体既包括自然人，也包括以一定组织形式出现的法人，既包括营利性机构，也包括非营利性机构，此外也包括一些中介机构。


(二)现代企业制度

从世界范围来看，个人业主制、合伙制和公司(法人)制是三种基本的企业制度。现代企业制度即公司(法人)制，是指符合社会化大生产特点，适应市场经济的需求，以完善的企业法人制度为主体，以公司制为核心，以公司法人治理结构为主要形态，以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为基本特征的新型企业制度。

(三)市场机制与供求法则

1.市场机制

市场机制即市场经济运行机制，指市场经济机制内的 __价格、供求、竞争、风险__ 等机制之间互为因果、相互制约的联系和运动过程。市场机制主要是价格机制与竞争机制，它们是市场运行中最基本、最重要的机制。

2.供求法则

__需求、供给、价格__ 三者之间客观存在的关系，称为供求法则。它决定了价格形成和市场运行的机制。无论何时何地，价格、供给和需求总是存在以下关系：(1)在既定价格下，如果需求量大于供给量，就存在供不应求;(2)在既定价格下，如果供给量大于需求量，就存在供大于求;(3)在既定价格下，如果供给量等于需求量，市场就处于均衡状态，达到供求平衡。

(四)市场结构

1.产品市场和要素市场

从交易对象的属性及其在社会再生产过程中的作用角度划分，可分为产品市场和要素市场。

产品市场主要是指消费品市场。消费品市场，是指社会生活中生活资料或消费资料的交换关系总和及场所，是市场经济中最基本的市场。

市场化改革以来，生产资料、金融、劳动力、技术、信息等生产要素先后不同程度地进入了市场，形成了要素市场。生产要素包括土地、资本、劳动和企业家才能，其所有者分别是土地所有者、资本所有者、劳动者、企业家。要素的报酬分别是地租、利息、工资和利润，这些报酬分别是上述要素所有者的收入。

2.完全竞争市场

**完全竞争市场**必须具备以下四个特征：
  + 市场上有**无数的买者和卖者**，每一个消费者或每一个厂商对市场价格没有任何的控制力量，每一个人都只能被动地接受既定的市场价格，他们被称为价格接受者。
  + 市场上每一个厂商提供的商品都是**同质的**。这里的商品同质指厂商之间提供的商品是完全无差别的，它不仅指商品的质量、规格、商标等完全相同，还包括购物环境、售后服务等方面也完全相同。对于消费者而言，购买任何一个厂商的产品都是一样的，因此厂商也没有必要单独定价，只能按照既定的市场价格实现属于自己的那一份相对来说很小的销售份额，进一步强化了买者和卖者价格接受者的身份。
  + 所有的资源具有完全的**流动性**。这意味着厂商退出一个行业是完全自由和毫无困难的。
  + **信息是完全的**。这样每一个消费者和每一个厂商都可以作出最优的经济决策，获得最大的经济利益，也排除了由于信息不通畅而可能导致的一个市场同时按照不同价格进行交易的情况。

3.垄断

(1)垄断的含义

垄断就是在一个产品市场上只有少数买家或少数卖家。一般而言，发生市场垄断的原因大体有以下五种：
+ 由资源的天然禀性带来产品(或服务)的独特性;
+ 创新带来的垄断;
+ 实力和能力带来的垄断;
+ 成本特性产生的垄断，即“自然垄断”;
+ 强制势力形成的垄断。

(2)不完全竞争市场

不完全竞争市场是相对于完全竞争市场而言的，它包括以下三类：①完全垄断市场;②垄断竞争市场;③寡头垄断市场。

## 经济学效应

效应名称|概括|具体解释
|-|-|-|
马太效应|强者愈强|指强者愈强、弱者愈弱的现象，广泛应用于社会心理学、教育、金融以及科学领域。马太效应，是社会学家和经济学家们常用的术语，反映的社会现象是两极分化，富的更富，穷的更穷。
替代效应|贵=>被替代=>需求少|指实际收入不变的情况下某种商品价格变化对其需求量的影响。例如，苹果和梨互为替代品。如果苹果的价格上涨，而梨的价格不变，那么相对于苹果而言，梨的价格在下降，消费者就会用梨来代替苹果，从而减少对苹果的需求。这种由于某种商品价格上升而引起的其他商品对这种商品的取代的现象就是替代效应。替代效应使价格上升的商品需求量减少。
收入效应|看菜吃饭|指由商品的价格变动所引起的实际收入水平变动，进而由实际收入水平变动所引起的商品需求量的变动。
挤出效应|政府挤出市场|政府通过发债券等方式吸收市场资金，市场资金减少，利率上升，抑制私人投资生产。长期以往会有坏处
羊群效应|从众效应|由从众心理而导致的盲目投资现象。例如，买房时，销售现场异常火爆，楼市往往供不应求。让投资者失去理智，做出盲目的选择，忽视投资风险。
外部效应|我获利，你背锅|指在实际经济活动中，生产者或者消费者的活动对其他生产者或消费者带来的非市场性影响。即社会成员（包括组织和个人）从事经济活动时其成本与后果不完全由该行为人承担。这种影响可能是有益的，也可能是有害的，有益的影响被称为正外部性；有害的影响被称为负外部性。
鳄鱼效应|一错再错
门槛效应|失去底线

## 散装概念

### 需求价格弹性

需求价格弹性是指市场商品需求量对于价格变动做出反应的敏感程度。通常用需求量变动的百分比对价格变动的百分比比值，即以需求价格弹性系数来表示。计算公式分为点弹性公式和弧弹性公式。影响产品需求弹性大小的因素主要有： 
+ 产品对人民生活重要程度。通常是生活必需品需求弹性小，奢侈品需求弹性大。
+ 商品的替代性。难于替代的商品需求弹性小，易于替代的商品需求弹性大。
+ 产品用途的多少。用途单一的需求弹性小，用途广泛的需求弹性大。
+ 产品的普及程度。社会已普及、饱和的产品需求弹性小，普及低的产品需求弹性大。
+ 产品单价大小。单价小的日用小商品需求弹性小，单价大的高档消费品需求弹性大。
+ 需求影响价格


## 宏观经济


